**Правило No 1 - Построение вопросительного предложения с глаголом do или does. Present simple tense - простое настоящее
время)**

Для начала рассмотрим принцип сложения в математике. 1+1=2. То есть, мы произвели сложение цифр и получили сумму- 2
(два). Изучение языка - это тоже принцип сложения.

Я - это I (ай), читать - это read (ри:д). Складываем.

Я читаю - I read.

Можем добавить еще одну единицу слова- книга – a book (э бу:к).
(«а» является неопределенным артиклем, указывающий, что книга является существительным. Артикль в данном случае
необходим, потому что to book (ту бу:к) будет глаголом- бронировать.

В английском языке одно слово может быть различной частью речи:

```
A book (бу:к) - книга (существительное)
To book - бронировать (глагол)
A flat (флэт) - квартира (существительное)
Flat - плоский (прилагательное)
To flatten (флатн) - сплющивать (глагол)
```

```
Поэтому соединение глаголов происходит через частичку to:
(см правило)
```

Здесь Вы поняли, что артикль «а» яляется признаком существительного. Существительное – это часть речи, которая отвечает
на вопрос (кто? что?) и так, у нас получилось предложение из 3х слов:

Я читаю книгу - I read a book (ай ри:д э бу:к).

Особенности применения артиклей рассмотрим позже. (см подпункт? стр ?) Пока существительные будут даваться с артиклем
«а»

Это простое предложение с глаголом действием. Поучим необходимый словарный запас:

*пояснение to ( ту) перед английскими глаголами обозначает неопределенную форму русского глагола с окончанием –ть. (ать,
ить, еть).

```
To see (си:) - видеть
to hear (хиэ) - слышать
to take (тэйк) - брать
to give (гив) - давать
```

```
to speak (спи:к) - говорить
to write (райт) - писать
to go (гоу) - уходить
to come (кам) - приходить
to sell (сэл) - продавать
to buy (бай) - покупать
to ask (аск) - спрашивать
to answer (ансэ) - отвечать
```

Упражнения для соединения местоимения с глаголом.

Я вижу - I see Я слышу - I hear Я беру - I take Я даю - I give Я говорю - I speak Я пишу - I write Я хожу - I go Я
прихожу - I come Я продаю - I sell Я покупаю - I buy Я спрашиваю - I ask Я отвечаю - I answer

В филологии - это разные предложения. Математически - это один тип предложения, указывающий как соединяются между собой
две главные части речи подлежащее со сказуемым (в данном случае сказуемое выражено глаголом действия). Теперь рассмотрим
особенность русского языка. В русском языке мы тонально можем построить вопросительное предложение.

Я вижу. Я вижу?

В английском языке для составления вопросительного предложения в обязательном порядке нужно использовать

вопросительную частичку **Do** (ду), которую надо поставить перед подлежащим, если в предложение имеется глагол
действия.

Я вижу - I see. Я вижу? - Do I see?

Потренируемся в построении утвердительных и вопросительных предложений для закрепления материала:

|                     |                         |
|---------------------|-------------------------|
| Я слышу I hear.     | Я слышу? Do I hear?     |
| Я беру I take.      | Я беру? Do I take?      |
| Я даю I give.       | Я даю? Do I give?       |
| Я говорю I speak.   | Я говорю? Do I speak?   |
| Я пишу I write.     | Я пишу? Do I write?     |
| Я хожу I go.        | Я хожу? Do I go?        |
| Я прихожу I come.   | Я прихожу? Do I come?   |
| Я продаю I sell.    | Я продаю? Do I sell?    |
| Я спрашиваю I ask.  | Я спрашиваю? Do I ask?  |
| Я отвечаю I answer. | Я отвечаю? Do I answer? |

**Do** - очень важная вопросительная частичка в английском языке. Она формирует вопросы по временам.

Заучим личные местоимения и построим вопросительные предложения со всеми личными местоимениями.

Я - I (ай)
Вы/ты - you (ю)
Мы - we (ви)
Они - they (з’эй)
Он - he (хи)
Она - she (ши)

|                                                |                           |
|------------------------------------------------|---------------------------|
| Я читаю. I read.                               | Я читаю? Do I read?       |
| Вы читаете. You read.<br/>Ты читаешь. You read | Вы читаете? Do you read? <br/> Ты читаешь? Do you read?|
| Мы читаем. We read.                            | Мы читаем? Do we read?        |
| Они читают. They read.                         | Они читают? Do they read?     |

Но для **он/она** есть специальное правило:

В третьем лице единственного числа к глаголу в настоящем времени добавляется окончание **-s ,-es (эс)**
это русские окончания – **ет, -ёт, -ит
( он читаЕТ, она поЁТ, она спИТ)**

Она видит книгу- she sees a book,

Она видит книгу? Мы должны поставить вопросительную частичку Do.

Получается Do she sees a book (не правильно!)

Поэтому окончание s, которое мы добавили к глаголу переносится на вопросительную частичку do+es= does (даз). В итоге
вопросительное предложение звучит так:

Does she see? (правильно)

Таким образом, на все лица в вопросительных предложениях ставим вопросительную частичку **do** , но для третьего лица
единственного числа применяем **does** (даз).

Вопросы для пройденного материалы:

1. Куда надо ставить эти вопросительные частички Do и Does?

- Правильно, перед подлежащим, кто совершает это действие.

2. Когда нужно ставить вопросительную частичку does?

- Правильно, перед он, она и с существительными в единственном числе 3го лица.

| Он читаЕТ. He reads                              | Он читает? Does he read?              |
|--------------------------------------------------|---------------------------------------|
| Она читаЕТ. He reads                             | Она читает? Does she read?            |
| Моя мама читаЕТ. <br/>My mother reads<br/>  ( маз’э) | Моя мама читаЕТ? <br/>Does my mother read? |

В английском языке интонация не имеет такой смысловой нагрузки, поэтому необходимы вопросительные частички, указывающие
на время действия.

Какую книгу **читает** мальчик?

В русском языке глагол **читает** может стоять перед существительным «мальчик», но в английском языке глагол не может
стоять перед подлежащим, только после подлежащего. Глагол перенесен за существительное, чтобы перед словом мальчик
поставить вопросительную частичку **does**

Какую книгу мальчик **читает**? What book **does** the boy read?

**Does** поставили, а не **do** потому что мальчик - 3-е лицо, единственного числа.

Теперь потренируемся строить вопросительные предложения с остальными местоимениями

|                      |                            |
|----------------------|----------------------------|
| Я вижу. I see.       | Я вижу? Do I see?          |
| Ты видишь. You see.  | Ты видишь? Do you see?     |
| Мы видим.            | Мы видим? Do we see?       |
| Они видят. They see. | Они видят? Do they see?    |
| Он видит. He sees.   | Он видит? Does he see?     |
| Она видит. She sees. | Она видит? Does she see?   |

|                        |                            |
|------------------------|----------------------------|
| Я слышу. I hear.       | Я слышу? Do I hear?        | 
| Вы слышите. You hear.  | Вы слышите? Do you hear?   |
| Мы слышим. We hear.    | Мы слышим? Do we hear?     |
| Они слышат. They hear. | Они слышат? Do they hear?  |
| Он слышит. He hears.   | Он слышит? Does he hear?   |
| Она слышит. She hears. | Она слышит? Does she hear? |

|                        |                           |
|------------------------|---------------------------|
| Я беру. I take.        | Я беру? Do I take?        |
| Ты берешь. You take.   | Ты берешь? Do you take?   |
| Мы берем. We take.     | Мы берем? Do we take?     |
| Они берут. They take.  | Они берут? Do they take?  |
| Он берет. He takes.    | Он берет? Does he take?   |
| Она берет. She takes.  | Она берет? Does she take? |

**Раздел 1.**

**Особенность русского спряжения.**

Английский язык очень простой и логичный, в нем нет спряжений
(окончаний глаголов). Например: Даю книгу. В русском языке мы можем говорить без личных местоимений, в английском языке
надо обязательно ставить личные местоимения, так как нет спряжения глаголов, и будет непонятно, кто совершает действие.

(Я) даю - I give.
(Ты) даешь - You give.
(Мы) даем - We give.
(Они) дают - They give.
(Он) да **ет** - He give **s**.
(Она) да **ет** - She give **s**. Даю? - Do I give? Даешь? - Do you give? Даем? - Do we give? Дают? - Do they give?
Даёт? - Do **es** he give? Даёт? - Do **es** she give?

**Примечание!** Не забываем добавить в конце глагола букву **– s**
с он/она и с существительными в единственном числе третьего лица. Будем считать это единственным спряжением в английском
языке, значит, вопросительная частичка при вопросе будет уже не
**d** o (ду), а **does** (даз).

Даёт. - He/she give **s** (гивз)
Даёт? - Do **es** he/she give (гив)?

Это очень важно! когда вы слышите вопрос с **does** - это значит, что при ответе **- s** переносим на конец глагола.

Does he give? - Он даёт? Yes, he give **s -** Да, он да **ет**.

Теперь для того, чтобы задавать специализированные вопросы, надо выучить вопросительные местоимения:

|                                                        |                                      |                                         |
|--------------------------------------------------------|--------------------------------------|-----------------------------------------|
| Who - (ху) кто? который?/для людей/                    | Sell - (сел) продавать               | and - (энд) и , а                       |
| Whom - (хум) кого? кому?                               | read - (ри:д) читать                 | an engineer - (инджение) инженер        |
| Whose - (ху:з) чей?                                    | every - ( э в р и ) ка ж д ы й       | buy - (бай) покупать                    |
| What - (в'от) что? какой?                              | go - (гоу)идти/уходить               | evening - (ивниң) вечер                 |
| Which - (в'ич) который?<br/>/для неодуш/               | come - (кам) приходить               | usually - (южэли) обычно                |
| When - (в‘эн) когда?                                   | meet - ( м и : т ) в с т р е ч а т ь | sometimes - (самтаймс) иногда           |
| Where - (в'эе) где?куда?                               | take - (тейк) брать                  | often - (офн) часто                     |
| Why - (в‘ай) <br/>зачем?почему?                        | give - (ги:в) давать                 | seldom - (селдэм) редко                 |
| How - (хау) как?каким образом?                         | copy out - (копи аут) переписывать   | always - (олв'эйз) всегда               |
| How many - (хау мэни) <br/>сколько? /исчисляемое/      | do - (ду) делать                     | a book - (бу:к) книга                   |
| How much - (хау мач) <br/>сколько? /неисчисляемое/     | write - (райт) писать                | a newspaper - (ньюспейпэ) газета        |
| How often - (хау офн) как <br/>часто? насколько часто? | here - (хие) здесь, сюда             | now - (нау) сейчас, теперь              |
| How well - (хау в'эл) как? <br/>/по качеству/          | there - (з'эе) там, туда             | text - (текст) текст                    |
| Like - (лайк) как? /подобно/                           | morning - (мо:ниң) утро              | a notebook - (ноутбу:к) тетрадь         |
| As - ( э з ) к а к? / в к а ч е с т в е /              | afternoon - (афтэну:н) день          | please - (пли:з)                        |
|                                                        | a student - (стьюдент) студент       | thank - (с'энк) спасибо                 |
|                                                        | а friend - (фрэнд) друг              | home - (хо:м) дом                       |

Теперь попрактикуемся: Наречия времени такие как: обычно, иногда, часто, всегда, редко ставятся перед основным глаголом.

Упражнения для закрепления вопросительных предложений.

- What do you read every day? - Что ты читаешь каждый день?
- Where do you usually read every day? - Где ты обычно читаешь каждый день
- Where do you go every day? - Куда ходишь каждый день?
- Do you often meet your friend? - Ты часто встречаешь своего друга?
- Do they sometimes take your books? - Они иногда берут твои книги?


- Do you sometimes read newspapers? - Ты читаешь газеты иногда?
- Do you read English books and newspapers? - Ты читаешь английские книги и газеты?
- What do you often copy out? - Что ты часто переписываешь?
- What do you do every morning? - Что ты делаешь каждое утро?
- Where do you go every morning? - Куда ты ходишь каждое утро?
- Do you copy out English texts at home? - Ты переписываешь английские тексты дома?
- I often meet this engineer here. - Я часто встречаю этого инженера здесь.
- You go to the factory /завод/ every day. - Ты ходишь на завод каждый день.
- I read newspapers every morning. - Я читаю газеты каждое утро.
- His sister /сестра/always gives me books to read. - Его сестра всегда дает мне книги почитать
- They often go there. - Они часто ходят туда.
- I usually read newspapers at home. - Я обычно читаю газеты дома.
- They often come here. - Они часто приходят сюда.
- We write questions /вопросы/at home. - Мы пишем вопросы дома.

В отличии от русского языка в английском языке перед местоимениеми надо ставить вопросительную частичку **do** или
**does.** Без вопросительной частички **«do»** в английском языке вопроса не будет (только в предложениях с глаголом
действия). Так как в русском языке вопросительное предложение строится с помощью интонации, а в английском языке с
помощью частички « **do** » которая указывает на вопросительное предложение и, что глагол стоит в настоящем времени.

Например: Кому ты читаешь? по английски будет - Whom **do**
you read?

В русском языке можно строить предложения более вольно, можно сказать: Я читаю книгу. Я книгу читаю. Читаю книгу я. В
английском языке есть четкий порядок слов. Подлежащее + сказуемое+прямое дополнение, время ставим в конце.

В английском языке прилагательное строго связано с существительным. В русском языке мы можем строить предложение
по-разному. Например: Интересную я читаю книгу или Я интересную читаю книгу.

Но в английском языке прилагательное «интересную» нельзя отделять от слова «книгу». В английском языке есть четкая
структура предложения. Сперва идет подлежащее- Я, затем глагол

- читать и затем прямое дополнение – книгу с прилагательным, получается –интересную книгу. Общее предложение звучит:

Я читаю интересную книгу - I read an interesting book.

И при этом не забываем поставить артикль, так как interesting начинается на гласную букву «I» к неопределенный артиклю
«a» добавляется буква n и получается « **an** » для удобства произношения. Теперь мы знаем, что неопределенный артикль
« **a** » ставится со словами, которые начинаются на согласную букву- a pen (э пэн - ручка), a book, а артикль **an**
ставится со словами, которые начинаются на согласную букву – an apple (эн эпл- яблоко), an example (эн икземпл- пример).

Потренируемся в построении вопросов с вопросительными местоимениями

Чью книгу/ - / ты читаешь? - Whose book / **do** / you read? Я читаю книгу Оскара Уайлда - I read a book by Oscar Wilde

Частичка **do** помогает нам понять, что вопрос задается в настоящем времени.

|                                                            |                                                                                                       |
|------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Что ты читаешь?<br/>What do you read?                      | Я читаю книгу.<br/>I read a book (ай ри:д э бу:к)                                                     |
| Какую книгу ты читаешь?<br/>What book do you read?         | Я читаю интересную книгу.<br/>I read an interesting book (эн интрэстин бу:к)                          |
| Которую книгу ты читаешь?<br/>Which book do you read?      | Я читаю эту книгу.<br/>I read this book (з’ис бу:к)                                                   |
| Когда ты читаешь?<br/>When do you read?                    | Я читаю вечером.<br/>I read in the evening (ин з’э ивнинг)                                            |
| Где ты читаешь?<br/>Where do you read?                     | Я читаю в саду.<br/>I read in the garden (ин з’э гадн)                                                |
| Зачем ты читаешь?<br/>Why do you read?                     | Потому что я люблю читать книги. <br/>Because I like to read books<br/> (бикос ай лайк ту ри:д бу:кс) |
| Как хорошо ты читаешь?<br/>How well do you read?           | Я читаю хорошо.<br/>I read well (ай ри:д вэл)                                                         |
| Как часто ты читаешь?<br/>How often do you read?           | Я читаю каждый день.<br/>I read every day (эври дэй)                                                  |
| Сколько книг ты читаешь?<br/>How many books do you read?   | Я читаю 3 книги в месяц.<br/>I read 3 books a month.<br/>(ай ри:д с’ри бу:кс э манс’                  |
| Сколько времени ты читаешь?<br/>How much time do you read? | Я читаю 3 часа в день.<br/>I read 3 hours a day. (c’ри ауэз э дэй)                                    |

<table>
    <tbody>
        <tr>
            <td>Кого он встречает?<br>
                Кого ты видишь?<br>
Кому они читают?<br>
Кому мы продаем?<br>
Что ты хочешь?<br>
Что она покупает?<br>
Какую книгу он любит?<br>
Какой ноутбук они хотят?<br>
Который цвет тебе нравиться?<br>
Которое яблоко вы предпочитаете?<br>
Когда мы пишем?<br>
Когда он ест?<br>
Где они живут?<br>
Где она работает?<br>
Куда ты идешь?<br>
Куда мы звоним?<br>
Зачем они отправляют?<br>
Зачем она готовит?<br>
Почему ты рассказываешь?<br>
Почему он платит?<br>
Как вы понимаете?<br>
Как она смеется?<br>
Сколько молока они покупают?<br>
Сколько сахара нам нужно?<br>
Сколько машин есть у тебя?<br>
Сколько дней они работают? <br>Как часто он плавает?<br>
Как часто они ходят туда?<br>
Как долго она рисует картину?<br>
Как долго вы учите языки?<br>
Как хорошо ты говоришь на английском?<br>
Как хорошо он прыгает?
</td>
<td>
Whom does he meet? (ми:т)<br>
Whom do you see? (си:)<br>
Whom do they read?<br>
Whom do we sell? (сэл)<br>
What do you want? (вонт)<br>
What does she buy? (бай)<br>
What book does he like? (лайк)<br>
What laptop do they want?<br>
Which colour do you like?<br>
Which apple do you prefer? (прифё)<br>
When do we write? (райт)<br>
When does he eat? (и:т)<br>
Where do they live? (лив)<br>
Where does she work? (вёк)<br>
Where do you go? (гоу)<br>
Where do we call? (кол)<br>
Why do they send? (сэнд)<br>
Why does she cook? (кук)<br>
Why do you tell? (тел)<br>
Why does he pay? (пэй)<br>
How do you understand? (андэстэнд)<br>
How does she laugh? (лаф)<br>
How much milk do they buy? (милк-молоко)<br>
How much sugar do we need? (щугэ-сахар) (нид)<br>
How many cars do you have? (ка:з-машины) (хэв-иметь)<br>
How many days do they work?<br>
How often does he swim? (свим)<br>
How often do they go there? (зеэ-там)<br>
How long does she draw the picture?(дроу,пикчэ)<br>
How long do you learn languages?(Лён-учить, лэнгвич)<br>
How well do you speak English?(инглиш)<br>
How well does he jump? (джамп)<br>
</td>
        </tr>
    </tbody>

  </table>


Мы попрактиковались, как правильно составить вопросы с вопросительными местоимениями и с вопросительными частичками
**do** и **does**.

**Прошедшее время.**

**(past simple tense- простое прошедшее время)**

В прошедшем времени надо добавить к глаголу окончание **- ed** , которое произносится после глухих и шипящих как **т**.

To cook - готовить (стряпать)

|                                      |                             |
|--------------------------------------|-----------------------------|
| Я готовлю - I cook.                  | Я готовил - I cook **ed**.  |
 При вопросе в настоящем времени мы перед подлежащим ставим
**do** (вопросительная частичка). Do- как глагол имеет значение-
**делать** (заниматься).

|                                |                          |
|--------------------------------|--------------------------|
| Я готовлю - I cook.            | Я готовлю? - Do I cook?  |



В прошедшем времени при вопросе мы должны вынести окончание - **ed** к частичке **do** и оно будет читаться как **
did** (дид).

|                                |                           |
|--------------------------------|---------------------------|
| Я готовил - I cooked.          | Я готовил? - Did I cook?  |

Получается **do** + **ed** , но пишется **did**. Важно слышать частичку **did**
при вопросе.

```
Did you work? - ты работал?
```

При ответе надо **d** вернуть в конец глагола

Yes, I work **ed** - да, я работал. Where **did** you work? - где ты работал? I work **ed** at the factory - я работал
на заводе.

<table>
    <tbody>
        <tr>
            <td>Что ты готовил? What did you cook?</td>
            <td>Я готовил еду.I cooked some food (Ай кукт сам фу:д)</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Какое блюдо он готовил? What dish did he cook?</td>
            <td>Он готовил национальное блюдо.He cooked a national dish (хи кукт энэшнэл дищ)</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Когда они готовили? When did they cook?</td>
            <td>Они готовили вечером. They cooked in the evening (з’эй кукт инз’э ивнин’)</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Где она готовила? Where did she cook?</td>
            <td>Она готовила на кухне. She cooked in the kitchen (ши кукт ин з’экичэн)</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Зачем они готовили? Why did they cook??</td>
            <td>Потому что они любили готовить. Because they liked to cook (бикос з’эй лайкт ту кук)</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Как хорошо она готовила? How well did she cook?</td>
            <td>Она готовила хорошо. She cooked well (ши кукт вэл)</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Как часто он готовил? How often did he cook?</td>
            <td>Он готовил 3 раза в месяц. He cooked 3 times a month (хи кукт с’ри таймс э манс’)</td>
        </tr>
 <tr>
            <td>Сколько блюд мы приготовили? How many dishes did we cook?</td>
            <td>Мы приготовили много блюд. We cooked a lot of dishes (ви кукт э лот оф дищс)</td>
        </tr>
 <tr>
            <td>Сколько времени ты готовила? How much time do you read?</td>
            <td>Я готовила 2 часа. I cooked 2 hours (ай кукт ту ауэз)</td>
        </tr>
    </tbody>
</table>



**Будущее время** (future simple tense - будущее простое время)

В будущем времени мы ставим частичку будущего времени **will**
перед глаголом, а при вопросе выносим ее перед подлежащим.

```
Я поеду - I will go.
```

**Will -** частичка, которая указывает, что действие будет происходить в будущем.

```
Я готовлю (часто, каждый день) - I cook.
Я готовил (раньше, вчера) - I cook ed.
Я буду готовить/приготовлю - I will cook.
```

При вопросах:

```
Я готовлю? - Do I cook?
Ты готовил? - Did you cook?
Ты будешь готовить? - Will you cook
```

```
Где ты готовишь? - Where do you cook?
Где ты готовил? - Where did you cook?
Где ты будешь готовить? - Where will you cook?
```

```
Куда ты пойдешь завтра?
Where will you go tomorrow?
(веэ вил ю гоу тумороу)
```

```
Когда ты сделаешь домашнее задание?
When will you do your homework?
(вэн вил ю ду ё хомвёк)
```

```
Что мы будем есть на обед?
What will we eat for dinner?
(вот вил ви и:т фо динэ)
```

```
Во сколько он пойдет на работу?
What time will he go to work?
(вот тайм вил хи гоу ту вёл)
```

Как хорошо она будет учиться? How well will she study?
(хау вэл вил ши стадии)

Мы видим, что в русском языке не нужны вопросительные частички, сам глагол стоит в нужном времени, а вопросительная
интонация превращает предложение в вопросительное. Но в английском языке для вопросов с глаголами действий нужно ставить
вопросительные частички в зависимости от времени.

Ниже приведена общая таблица вопросительных частичек по временам.


| Настоящее время | Прошедшее время | Будущее время |
|-----------------|-----------------|---------------|
| Do              | Does Did        | Will          |



Примеры для упражнений по временам.

|                                                                |                              |
|----------------------------------------------------------------|------------------------------|
|  Do you read? <br/>read/ ri:d/ - читать                       | Ты читаешь?                  | 
|  Did you write? <br/>write/ rait/ - писать                    | Ты писал?                    | 
|  Where will you work? <br/>work/we:k/ - работать              | Где ты будешь работать?      | 
|  Whom do you meet? <br/>meet/ m:t/ - встречать                | Кого ты встречаешь?          | 
|  What did you buy? <br/>meet/ m:t/ - встречать                | Что ты купил?                | 
|  What will you sell? <br/>sell - продавать                    | Что ты продашь?              | 
|  Where do you go? <br/>go/ gou/ - ходить                      | Куда ты ходишь?              | 
|  Where did you come from?<br/> come - приходить               | Откуда ты приехал            | 
|  What will you take? <br/>take/ teik/ - брать                 | Что ты возьмешь?             | 
|  Whom do you give a book? <br/> give - давать                 | Кому ты даешь книгу?         | 
|  Do you hear a noise? <br/> hear/ hie/ - слышать              | Ты слышишь шум?              | 
|  Whom did you see? <br/> see/ si:/ - видеть                   | Кого ты видел?               | 
|  Do you listen to me? <br/> listen/ lisn/ - слушать           | Ты слушаешь меня?            | 
|  Whom did you greet? <br/>greet/ gri:t/ -приветствовать       | Кого ты приветсвовал?        | 
|  What will you study? <br/> study/ stadi/ - изучать           | Что ты будешь изучать?       | 
|  When will you finish your lesson?<br/> finish - заканчивать  | Когда ты заканчишь урок?     | 
|  When do you get up? <br/> get up - вставать                  | Когда ты встаешь?            | 
|  Whom did you laugh at?<br/>laugh/ la:f/ - смеяться           | Над кем ты смеялся?          | 
|  Does he wash with cold water?<br/>wash - мыть                | Он умывается холодной водой? | 
|  Did you have a dog? <br/> have/ - иметь                      | У вас была собака?           | 
|  Where did you live? <br/>live - жить                         | Где ты жил?                  | 
|  Do you like coffee? <br/>like/ laik - любить                 | Ты любишь кофе?              | 
|  Do you like to walk? <br/> walk - гулять                     | Ты любишь гулять?            | 
|  What did you want? <br/> want - хотеть                       | Что ты хотел?                | 
| What does he teach you? <br/> teach – учить                   | Чему он тебя учит?           | 

**Раздел 2.**

** Неопределенный артикль. **

Теперь рассмотрим существительные и особенности применения артиклей ( **a, an).**

Неопределенный артикль **a** – это признак существительного. Если вы скажете просто **book** , то не понятно какая это
часть речи. Это может быть и **книга** (существительное) и **бронироват** ь (глагол). Поэтому артикль **a/an** от
слова **one** - **один** , применяется **всегда**
для определения существительного как части речи.

```
A book - книга (э бу:к)
A language - язык (э лэнгвич)
A friend - друг (э фрэнд)
A city - город (э сити)
A phone - телефон (э фоун)
```

Если существительное начинается с гласного звука, то используем
**an** для более удобного произношения.

```
An apple - яблоко (эн эпл)
An office - кабинет (эн офис)
An umbrella - зонтик (эн амбрэла)
An hour - час (эн ауэ)
An internet - интернет (эн интэнет)
```

Артикль a/an, как признак существительного, ставится **ВСЕГДА**
и указывает, что это слово – существительное.

1. В единственном числе.
2. Исчисляемое.
3. Упоминается в первый раз.

Артикль a/an - **не** ставятся в следующих случаях:

1. Во множественном числе. Books - книги.
2. С неисчисляемыми существительными. Tea (ти:) - чай. Coffee (кофи:) - кофе.
3. С веществами. Sugar (щуге) - сахар. Bread (брэд) - хлеб.
4. С обобщающими существительными. Science (сайэнс) - наука. Friendship (френдщип) - дружба.

Также артикль «а» не ставится, когда есть притяжательные местоимения:
A book - книга My book - моя книга. Это уже не просто предмет, а предмет с признаком принадлежности.

Словарный запас для перевода текста:

|                                  |                              |
|----------------------------------|------------------------------|
| One’s name (уанс нейм)           | - имя                        | 
| To live (лив)                    | - жить                       | 
| To move (мув)                    | - двигаться                  | 
| between (битвин)                 | - между                      | 
| South west (с’аус’ вест)         | - юго- запад                 | 
| Near (ниэ)                       | - возле, рядом               | 
| А mountain (маунтэйн)            | - гора                       | 
| The sea (си:)                    | - море                       | 
| buy (бай)                        | - покупать                   | 
| A teacher (тичэ)                 | - учитель                    | 
| To create (криэйт)               | - создавать                  | 
| Courses (ко:сис)                 | - курсы                      | 
| To learn (лё:н)                  | - учить, выучивать           | 
| Foreign (фо:рин)                 | - иностранный                | 
| А language (лэнгвич)             | - язык                       | 
| To use (юз)                      | - использовать               | 
| Оwn (оун)                        | - свой , собственный         | 
| Method (мэс’од)                  | - метод                      | 
| Also (олсо:)                     | - также                      | 
| To cooperate (ко:пэрэйт)         | - сотрудничать               | 
| With (виз’)                      | - с, вместе                  | 
| Some- (сам)                      | - некоторый, несколько       | 
| Native (нэйтив)                  | - родной                     | 
| A speaker (спикэ)                | -  диктор , громкоговоритель | 
| A native speaker                 | - носитель                   | 
| Many (мэни)                      | - много (исчесляемо)         | 
| Much (мач)                       | - много (неисчесляемо)       | 
| A lot of (э лот оф)              | - много (разговорно)         | 
| A student (стьюдент)             | - студент, ученик            | 
| Different (диффэрэнт)            | - разный                     | 
| A country (кантри)               | - страна, загород            | 
| Very (вэри)                      | - очень                      | 
| Popular (попьюлэ)                | - популярный                 | 
| Among (эман’)                    | - среди                      | 
| To like(лайк)                    | - нравиться                  | 
| Easy (и:зи)                      | - легкий                     | 
| Effective (иффэктив)             | - эффективный                | 
| A way (вэй)                      | - путь, дорога, способ       | 
| Main (мэйн)                      | - главный, основной          | 
| An office (эн офис)              | - офис                       | 
| офис To be located (би локейтид) | - располагаться              | 
| To find (файнд)                  | - находить                   | 
| Amazing (эмэйзин’)               | - поразительный, прекрасный  | 
| Unique (юник)                    | - уникальный                 | 
| А place (плэйс)                  | - место                      | 
| To practice (практис)            | - практиковать(ся)           | 
| To combine (комбайн)             | - сочетать                   | 
| A holiday (холидэй)              | - отдых , каникулы           | 
| To have a holiday                | - отдыхать                   | 
| To seе (си:)                     | - видеть                     | 
| Beautiful (бьютифул)             | - красивый                   | 
| Historical (хисторикэл)          | - исторический               | 
| Can (кэн)                        | - мочь, уметь                | 
| To sunbath (санбас ‘)            | - загорать                   | 
| A beach (би:ч)                   | - пляж                       | 
| Comfortable (камфо:тэбл)         | - удобный                    | 
| Condition (кондишн)              | - условия                    | 
| Alongside(элон’сайд)             | - возле                      | 
| To help (хэлп)                   | - помогать                   | 
| To study (стади)                 | - учиться, изучать           | 
| Things (син’с)                   | - вещи                       | 
| Such as (сач эз)                 | - такие как                  | 
| Grammar (грэмэ)                  | - грамматика                 | 
| A rule (ру:л)                    | - правило                    | 
| Vocabulary (вокэбьюлэри)         | - словарный запас            | 
| Spoken English (спокн инглиш)    | - разговорный английский     | 
| To enjoy (инджой)                | - наслаждаться               | 
| Regards (ригадз)                 | - с уважением                | 

**Текст No1. Перевести текст.**

**I am a teacher.**
My name is Rashid Kerimovich. I live in two cities, I move between Bishkek and Antaliya. I live in the south west of
Bishkek near the mountains and in Antaliya I live by the sea. I am a teacher. I create courses for learning foreign
languages and teach English using my own method; “English in 10 days”. We cooperate with some native speakers from
England, America and South Africa. Many students from different countries learn foreign languages using our Courses. Our
method is very popular among our students. They like to learn foreign languages in an easy and effective way. Our main
office is

located in Antaliya. We find it is an amazing and unique place for learning and practicing your English. Here you can
combine having a holiday with studying. You will see the most beautiful and historical places in Turkey. You can sunbath
on the beach and live in comfortable conditions alongside the teachers who will help you with things such as grammar
rules, vocabulary and practicing your spoken English. You will enjoy our Courses very much.

With best regards, Rashid Barataliev.

**Я - учитель**
Меня зовут Рашид Керимович. Я живу в двух городах, между Бишкеком и Анталией. Я живу на юго-западе Бишкека возле гор и в
Анталии у моря. Я учитель. Я создал курсы изучения иностранных языков и преподаю английский по собственной методике
«Английский за 10 дней». Мы сотрудничаем с некоторыми носителями языков из Англии, Америки и Южной Африки. Многие
студенты из различных стран изучают иностранные языки на наших курсах. Наш метод очень популярен среди наших студентов.
Им нравится изучать иностранные языки легко и эффективно. Наш головной офис находится в Анталии. Мы находим его
прекрасным и уникальным местом для изучения и практики английского языка. Вы можете сочетать ваш отдых с обучением. Вы
увидите самые красивые и исторические места Турции. Вы можете загорать на пляже, учиться и жить в удобных условиях с
учителями, которые помогут вам с грамматикой, словарным запасом и практикой разговорного английского. Вам очень
понравятся наши курсы.

С наилучшими пожеланиями, Рашид Бараталиев.
